y fragilísima democracia, no es tal todavía, es
todavía más de papel que de hecho. Por lo tanto, muy
poco se podía esperar de tener una absoluta
libertad de prensa y unos espacios como uno
deseara, porque todavía no tenemos el marco
social liberado en los órdenes que discorren.
Pero quiero también decir aquí que Mabel
Goldstein nos ha traído a los palabristas hoy la
segunda edición ampliada de su obra Derechos
Editoriales y de Autor, que ha editado Udeba en
esos maravillosos volúmenes que hace Udeba,
nuestra gran madre editorial. Y aquí hay alguna
referencia a ella, muy breve, habla también de su
estilo, porque generalmente hay como una
gran currícula siempre, recibiendo los libros.
En este libro se dice en esta contraportada que la
segunda edición de esta obra ha permitido que su
autora, Mabel Goldstein en este caso, introduzca
las novedades legislativas del régimen de los
trabajadores en relación de dependencia o la más
reciente modificación normativa de los
programas de computación, temas ambos que serán
motivo de intenso debate político en los próximos
tiempos por las implicancias sociales que
producirán. Este libro, esto es, Derechos
Editoriales y de Autor, de Mabel Goldstein, reúne
probablemente todas las cuestiones específicas
de la regulación jurídica del mundo editorial,
pero resulta de particular interés para todos los
creadores de las obras del espíritu y de la
inteligencia cuando son puestas en circulación o
son entregadas para su comunicación pública. De
ahí el éxito obtenido en la primera edición que ha
excedido el marco de la Cátedra Universitaria, lo
que nos ha alentado a efectuar esta nueva
propuesta, o segunda edición, como dije. Ahora
también digo, Mabel Goldstein, que nos visita hoy
en Los Palabristas, es actualmente profesora
titular de la Cátedra de Derechos Editoriales y el
autor en la carrera de edición de la Facultad de
Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos
Aires, abogada especialista en Sociología
Jurídica, investigadora y autora de numerosas
obras entre las que se cuentan La Magistratura de
Buenos Aires, Respuestas Jurídicas para la
Empresa Editorial y Derecho de Autor.
...
No
los había visto nunca, pero cuando yo los vi, no los
había visto. Desde entonces, muchas lunes han
pasado y el mar suavemente se desvanece. Quizás
los susilos fueron cortados. Tú
me preguntas
de ese sueño, ¿qué fue? Yo te respondo, no me lo
recuerdo. Y seguro que lo entiendes bien, lo sé.
Pero su sonido no lo veo más.
Y
también ese paso lo habría
olvidado Si no fuera esa nube allá arriba Ese
recuerdo siempre está en mí
Y me
va hacia mí. Quizás aún
florezca Jesús. Quizás ella
tiene siete pies. Pero esa luna florece un minuto.
Y me va hacia mí.
En
el año 1931, en unos consejos que le da a su hijo,
Ernest Hemingway le dice, nunca te cases con las
putas, nunca pagues a un chantajista, nunca vayas
con la ley, nunca confíes en un editor o dormirás
sobre la paja.
Mabel Goldstein nos ha estado contando un poco la
cronología de este derecho de autor que tanto
necesitamos aquellos que trabajamos con los
libros. Y habría que recordar, así como se
recuerda también a este Víctor Hugo, que fue el
protosindicalista, que Alejandro Dumas ganó
mucho dinero, muchísimo dinero, en tanto que
Kafka... que claro, en vida publicó muy poco, pero
Kafka tuvo con su primer editor, que le publicó una
obra en el 17 que se llamó Consideración. El editor
se llamaba Wolf, que en inglés quiere decir lobo.
Como vendió solamente 217 ejemplares, Kafka le
llevó la metamorfosis y este editor, Wolf, no la
compró Kafka casi no vio nada más de su obra luego
como sabemos todos gracias a ese gran amigo
que cuidó su obra y no la quemó como pedía Kafka
tenemos con nosotros esa maravilla que después no
sé cómo habrá sido el tema del derecho de autor pero
que se habrá distribuido que se habrá diluido así
en el tiempo Scott Fitzgerald en cambio allá por
los 20, con uno de sus libros le pudo comprar a
Zeyda, a su mujer, un Rolls Royce. Hay todos estos
mecanismos rarísimos. A principios del siglo
dicen que Galimar evitaba pagar derechos de autor
porque él asustaba a los escritores que se le
acercaban a su editorial importantísima
diciéndole, este libro es demasiado literario,
tráigame otra cosa. Es un poco lo que está
sucediendo hoy, ¿no? si cayera un Faulkner joven
de veintitantos años con los originales de El
sonido y la furia, y cayera en cualquier editorial
nuestra, o de Chile, o de Colombia, lo primero que
le dirían es, por favor, no, esto no, usted no
podría traer algo sobre el asesinato de Lincoln,
pero el novelado, o un libro de autoayuda.
Entonces, El escritor, el creador, ha estado casi
siempre como recibiendo las bofetadas a lo largo
de todo este tiempo en que la autoría comenzó a ser
una realidad en el mundo de la cultura,
especialmente en Occidente, del que estamos
hablando y al que respondemos más directamente. Y
sobre esta autoría se han hecho fortunas, además,
mucha gente. Mabel, ¿cómo se produce esto que nos
has recordado y que hace bien que la audiencia
también lo sepa, como lo pude saber yo por primera
vez por tu boca allí en el Simposio de Periodismo
Cultural y Social del Mercosur en Tandil? ¿Cómo se
produce este encuentro ya de modo sistematizado o
organizado? por Víctor Hugo en París o fue en Berna
Víctor Hugo lo que hace es convocar a mucha gente
molestar a mucha gente invitar a mucha gente a
firmar el primer tratado internacional que es de
1889 es el convenio de Berna y se lo recuerda como el
primer acuerdo internacional porque el tema de la
circulación de las ideas es lo esencial Yo puedo,
no sé, fabricar autos, los puedo vender acá
adentro o puedo decidir mandarlos afuera. Pero
son identificables. En cambio, las ideas,
puestas en cualquier soporte. Hoy hablamos de
informática, hoy hablamos de la Internet como la
gran maravilla del mundo. hoy hablamos de los
audiovisuales hablamos de los satélites
hablamos de un montón de cosas en ese momento
estaban hablando de la impresión gráfica porque
era el modo más común después apareció la radio, la
televisión
el soporte del cine fue inmediato el soporte del
cine Pero los franceses eran lúcidos, sobre todo
porque ellos tenían muy fuerte y muy claro esas
ideas liberales que habían traído la filosofía de
la Revolución Francesa. Y entonces ellos
entendían que debían recibir una paga por su
trabajo. Estos son los hijos de Diderot, de
Rousseau... Exactamente, exactamente. Pero
deteniéndonos allí en esa reunión de Berna a la que
promueve Víctor Hugo, ¿te recordás a algún otro
escritor que lo acompañase? No, no como conocido.
Entré en de recordar, yo escuchaba lo que decías
recién. Por ejemplo, ¿vos sabés cómo se fundó la
casa Ricordi? No. Ricordi, el original Ricordi,
se hizo rico recogiendo las copias de las piezas de
Verdi que dejaba por los teatros de sus óperas y
haciendo un registro sin nombre. Eso hacía el
señor Ricordi. Digo, pero hoy hacemos cosas
peores. No hay que asustarse tanto de lo que pasó en
la antigüedad. Nosotros lo que hemos hecho a lo
largo de toda la existencia Digo, no somos ajenos.
Nuestros hombres de mayo también hablaron de la
protección de las cosas del creador. En las
constituciones provinciales hay alguna
referencia. Pero está claro que ellos respondían
a la formación de la filosofía liberal. No
inventaron nada. Se trajo acá, los
constituyentes lo pusieron en la constitución.
Finalmente la reforma del 94 se agregó un poquito
más y en todos los tratados de derechos humanos hay
alguna referencia. ¿Qué es lo más, digamos,
luminoso y cobertor que tiene la legislación de
derechos? Por ejemplo, sé que en el Código Civil,
yo no sé... En el Código Civil no hay casi nada. No,
pero quería decirte que... a veces ojeando el
código civil que uno lo tiene en casa, yo no soy
hombre de leyes el mejor, como decía Shakespeare
que hay que cuidarse pero hay un artículo hay una
ley que es una maravilla que es la que dice en el
código civil que todos los ríos las riberas de los
ríos las plazas las salinas grandes el hielo
continental todo esto es mío, es tuyo, es de cada
uno de los en pedacitos es propiedad común de la
sociedad de las 36 millones, entonces yo soy dueño
en la 36 millonésima parte de la concagua, por
ejemplo por lo menos una parte, y así de todo del río
de la playa de lo belisco, claro de las plazas, el
espacio de las plazas es una bellísima ley, ¿no?
¿Cuál es la que leerías, un fragmentito de lo que
consideras es lo más importante que tenga esto? A
ver, o que quieras recordar como el corazón de esta
ley, ¿no? De esta legislación. La legislación
argentina, el corazón tiene... Tiene cuatro
nombres. Es la 11.723, que sigue vigente. Es la ley
11.723. La ley de propiedad intelectual. Y con
nombres interesantes. Es abarcativa de todas las
creaciones. Sigue vigente, la hemos cambiado, la
volvemos a cambiar. Ahora le hicimos un favorcito
a Bill Gates y la cambiamos otro poquitito más.
Pero sigue vigente. Tiene cuatro nombres que
tampoco se les recuerda. Ni siquiera lo recuerda
la gente de su propio grupo económico, que es
Roberto Noble. Es uno de los cuatro nombres. Digo,
a veces allá en las cansadas algún recuerdo
aparece. Se le debe a Roberto Noble la ley. Sí,
Roberto Noble. Fundador de Clarín. Marcelo
Sánchez Horondo, Mario Bravo y Silvio Ruggeri.
Son los cuatro autores de la ley. Ni siquiera su
propio grupo lo recuerda. Esto en el 45, ¿cuándo?
En el 33. Ah, en el 33. Y hasta el 33, ¿qué pasaba con
los autores anteriores? No tuvieron protección.
Por ejemplo, Galvez. ¿Qué cobraba Galvez? Nada. O
si le pagaban si quería. Pero nada más. Hay una
anécdota muy divertida que muestra cómo somos los
argentinos de todas las generaciones. A
principios de siglo nos viene a visitar el
ministro Clemenceau de Francia. Y como ocurre
siempre, lo llevamos a pasear por la calle
Corrientes en carruaje en esa época, no teníamos
limusinas. Y el señor Clemenceau encuentra que
una de sus obras de teatro estaba puesta en uno de
los teatros de Buenos Aires, sin su permiso y sin
que le pagaran. Como no había aviones, ni trenes
rápidos, ni todas esas cosas, Clemenceau tardó en
volver porque su viaje había sido largo hasta este
lugar del mundo. Entonces, nuestros
inteligentes y liberados legisladores
corrieron al Congreso y sancionaron una ley para
favorecer a Clemenceau y que se volviera a París
contento de que los argentinos no le habíamos
robado una obra. Obviamente esto no sirvió Y
finalmente estos cuatro hombres que yo nombré
antes hicieron la ley de propiedad intelectual,
que yo creo que es muy valiosa, pero la sociedad ha
cambiado. Si no nos reconocemos como una sociedad
que está en cambio, que estamos globalizados, que
estamos en el medio de un cambio tecnológico
fantástico, el único capital que queda en este
país, que es la inteligencia, que no se la debemos
al Fondo Monetario, que no tenemos que ir a pedirle
permiso al Fondo Monetario para usarla, que es la
inteligencia de nuestra gente, se va a perder.
Cuando muchos de los jóvenes, y a veces no tan
jóvenes, dicen qué maravillosa es la Internet,
cómo nos acerca al mundo, en realidad nos hacen los
pobres. Porque una de las cosas que permite la
Internet es que cualquiera suba cualquier cosa,
le dé cualquier uso y su autor no reciba una paga. Y
en esto no es una actitud de queja, es una actitud
de pedirle a la sociedad, a los que están
involucrados en estas cosas, que vuelvan a pensar
cuáles son las reglas de juego con las cuales nos
vamos a manejar en estas instituciones. Nosotros
nos debemos un debate. ¿En qué lugar del mundo nos
vamos a parar en el medio de la globalización? Casi
como decir en el medio de las cadenas movilizas.
Claro, pero el problema es que no debemos
quejarnos. Yo no me quejo del desarrollo
tecnológico, no me quejo de las ideas de los
jóvenes. Lo que yo digo es discutamos, debatamos,
hablemos, conversemos hasta cansarnos. ¿En qué
mundo, en qué sociedad, cuál es la valoridad?
Hagamos radio, invitemos a Mabel Goldstein y
escuchemos cosas como esta. Eso también es lo que
se hace. Mabel, el hecho de que seas la única,
catedrática en toda América Latina de un tema como
el de los derechos editoriales y de autor, supone
que la Argentina está un poco mejor que el resto de
sus países colegas. Vamos a poner un poquito más
ajustados.
Nosotros hicimos, en la Universidad de Buenos
Aires, en el año 91 hicimos el proyecto y en el 92
abrimos la carrera de dicho. Esto significó un
cambio en la formación de nuestra gente, es decir,
hasta acá la tradición de los editores era
formados por la práctica del trabajo cotidiano.
Nosotros entendimos que había la necesidad de
crear estudios sistemáticos para que la gente
estuviera formada. Hay algunos intentos no
universitarios o no universitarios de educación
formal, algunos son universitarios pero no son de
educación formal, que hacen que permita la
formación de editores en Latinoamérica. La
realidad fue que cuando yo me hice cargo de esa
cátedra tenía que justificar el tipo de enseñanza
que iba a darle a mis alumnos. Y como yo siempre
digo, El derecho no es sino pura ideología.
Entonces, no le digo a mis alumnos que piensen como
yo, pero yo tengo derecho a pensar y a sentar una
posición. Entonces, en el juego de todo esto, yo
decidí que iba a ser una cátedra en función de la
defensa de los trabajadores de la cultura. Porque
era, en alguna medida, darles otra visión a
aquellos a quienes van a ser editores. Entonces,
por lo menos, poner el fiel de la balanza un poquito
de ahí. Muy bien. Quiero agradecerte, Mabel
Goldstein, por tu trabajo, por haber encarado un
espacio inédito, un espacio conflictivo,
dramático, para mucha gente que se siente
desguarnecida. Y al cuidarlos a ellos, al
cuidarlos a esos frágiles que a veces no saben
moverse, que son como el albatros de Baudelaire,
que andan como muy poco prácticos para saber
defenderse en la selva selvaje, en el mercado.
Está muy bien que aparezca de pronto una
nadamadrina como Mabel Goldstein y presente esta
defensa y trabaje y además perfile cada vez mejor
su obra, dado que ya ella lo ha preparado, este
libro lo ha preparado para los tiempos que
vendrán. Por eso están los nuevos soportes
integrados en esta segunda edición que Udeba nos
presenta y que ella ha traído hoy a los paladistas.
Gracias Mabel, felicitaciones por todo. Gracias
Esteban y te agradezco mucho porque son muchos los
años que te escucho y es un placer durante muchos
años, lo cual no es poca cosa en un medio como este.
Gracias. Hugo Fassina en la locución, Guillermo
Banti en la operación técnica, Lorena Laborde en
la asistencia y en la producción Jorge Zunino.
Este programa se llama Los Palabristas y nos
encontramos mañana a las 23. Ahora, La Sosada.
Te vi, no olvidaré, mi carnaval guitarrabo muy
violín, agitando pañuelos te vi, cadencia al
bailar, airoso perdí. Agitando pañuelos te vi,
cadencia al bailar, airoso perdí. Me fui diciendo
adiós y en ese adiós quedó enredado
un quiero. Agitando pañuelos
me fui, qué lindo añorar
la zamba de ayer. Agitando pañuelos me fui, qué
lindo añorar la zamba de ayer.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Mercedes Sosa haciendo agitando
pañuelos de los hermanos Ábalos. Antes, Ojos
Negros, de Grobion Kine, por Lisa Racinova.
También Recuerdo de María A., de Bertolt Brecht,
por Mirva.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Peikovic.
Transmite LS1 Radio Municipal en su frecuencia de
amplitud modulada de 1110 kHz. Los trabajadores
de LS1 Radio Municipal nos adherimos al paro
general de 24 horas formado por el gremio SUTECVA
en demanda de reconocimiento y pago de la
antigüedad, la ley de empleo con estabilidad y la
ley de paritarias. Muchos han sido los reclamos
desde 1992 a la fecha y la única respuesta recibida
de parte del gobierno porteño ha sido que los
ingresos no alcanzan, que no hay plata. La demanda
solo representa un incremento en el presupuesto
general del 4% anual, por lo cual consideramos que
los reclamos sindicales son legítimos, además de
estar contemplados en el presupuesto del
corriente año. La aplicación de la medida de
fuerza en nuestra área Se efectúa con la difusión
de música y lectura de comunicados gremiales.
Aunque mis otros sonrían, estoy llorando de amor,
estoy llorando de amor.